
О качестве комментариев в интернете
===================================

.. post:: Aug 13, 2017
   :language: ru
   :tags:
   :category:
   :author: Ivan Zakrevsky


В интернете часто можно встретить такое явление, когда кто-то написал какую-то хорошую и полезную статью (или разработал качественную и полезную библиотеку), как, например, "`SQLAlchemy для Django <https://habrahabr.ru/post/128052/>`_", а на автора обрушивается куча недоумков, которые, как "мартышка и очки", не имея интеллекта даже осознать прочитанное, и, очевидно, осознавая собственную ущербность на фоне этой статьи, начинают эту статью усердно обливать грязью, демонстрируя своим поведением `Эффект Даннинга-Крюгера <https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82_%D0%94%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B0_%E2%80%94_%D0%9A%D1%80%D1%8E%D0%B3%D0%B5%D1%80%D0%B0>`__.

    «У ничтожества только один способ борьбы с великим: объявить великое ничтожным.» - статус А. Спиричева в социальной сети ОК

К сожалению, это так, и изменить что-то здесь нереально по двум причинам.


Причина первая. Еще дедушка Джордж Бернард Шоу говорил:

    «2 процента людей — думает, 3 процента — думает, что они думают, а 95 процентов людей лучше умрут, чем будут думать.» - Джордж Бернард Шоу

Я повторюсь, 95% людей людей лучше умрут, чем будут думать.
Они просто задавят своей массой, т.к. их больше количественно.

И каждый такой недумающий хочет поумничать, как говорится, у кого что болит,

    «Любой дурак способен отстаивать свои ошибки — большинство дураков именно так и делают.» - Дейл Карнеги

Особенно любят такие "`придирасты <https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0%D1%80-%D0%BD%D0%B0%D1%86%D0%B8>`__" `придираться <http://lurkmore.to/Grammar_nazi>`__ к грамматическим ошибкам в технических статьях, как это случается на Хабре.
Вероятно потому, что их уровень интеллекта не позволяет преодолеть уровень знакомых букв и погрузиться в изложенную этими буквами суть.

    «Лучше помалкивать и казаться дураком, чем открыть рот и окончательно развеять сомнения.» - Марк Твен

..

    «Не говори всегда что знаешь, но знай всегда что говоришь.» - Клавдий

..

    «Когда указываешь пальцем на других, - посмотри что три других пальца указывают на тебя.» - Имам Шамиль

Наверное, эти бездельники, инвестирующие личное время в поиски пропущенной запятой на Хабре, плохо представляют себе плотность графика занятых делом парней, которые отлично усвоили ключевой принцип абстракции:

    «С точки зрения сложности, главное достоинство абстракции в том, что она позволяет игнорировать нерелевантные детали.» - Code Complete. Steve McConnell


Причина вторая.
Чтобы писать хорошие статьи - нужно готовиться, тратить время, изучать материалы, читать умных людей.
Это все отнимает время.
Чтобы быть думающим - нужно инвестировать время.
Поэтому, умные редко что-то комментируют, т.к. что они постоянно заняты делом.

    «Сказанное сто рублей стоит, несказанному и цены нет.» - Народная пословица

Умный человек занят делом, и ему некогда заниматься самоутверждением и демонстрацией собственных комплексов неполноценности, поливая грязью ту или иную статью.

    «Болтунов много - деловых мало» - Вин Дизель в фильме «Три икса»

Что же делать умным парням в таких случаях?
Да ничего.

    «Собака лает, а караван идет.»

Вы пишете статьи для 2-5% думающих людей.

    «Никогда не спорьте с идиотами. Вы опуститесь до их уровня, где они вас задавят своим опытом» - Марк Твен

Вместе с тем, не стоит забывать и Альберта Эйнштейна:

    «Если вы что-то не можете объяснить 6-летнему ребёнку, вы сами этого не понимаете. (Если вы не можете объяснить это простыми словами, вы не до конца это понимаете.)» - Альберт Эйнштейн

..

    «Высокообразованный лидер стремится реагировать в терминах той или иной модели. Но лучше просто отвечать прямо на то, что происходит здесь и сейчас.» - Дао лидера. Джон Хейдер

P.S.: Причиной написания моего мнения, выраженного в данной статье, послужила низкопробная критика в интернете некоторых паттернов книги «Domain-Driven Design: Tackling Complexity in the Heart of Software» by Eric Evans, в которой критиканы ничего, кроме личной некомпетентности, не продемонстрировали.
Единственное о чем свидетельствовали их комментарии, это об их уровне интеллекта, недостаточном даже для того, чтобы прочесть эту книгу.
Увы, это не редкость.
Все-таки старая добрая практика рецензирования была правильной.
А интернет в своей основной массе состоит просто из информационного мусора.
