
О качестве комментариев в интернете
===================================

.. post:: Aug 13, 2017
   :language: ru
   :tags:
   :category:
   :author: Ivan Zakrevsky


В интернете часто можно встретить такое явление, когда кто-то написал какую-то умную и полезную статью (или разработал качественную и полезную библиотеку), как, например, "`SQLAlchemy для Django <https://habrahabr.ru/post/128052/>`_", а на автора обрушивается куча недоумков, которые, как "мартышка и очки", не имея интеллекта даже осознать прочитанное, и, очевидно, осознавая собственную ущербность на фоне этой статьи, начинают эту статью усердно обливать грязью.

    «У ничтожества только один способ борьбы с великим: объявить великое ничтожным.» (статус А. Спиричева в социальной сети ОК)

К сожалению, это так, и изменить что-то здесь нереально по двум причинам.

Причина первая. Еще дедушка Джордж Бернард Шоу говорил:

    «2 процента людей — думает, 3 процента — думает, что они думают, а 95 процентов людей лучше умрут, чем будут думать.» Джордж Бернард Шоу

Если позволите мне перефразировать утрируя, то 95% людей - идиоты, поэтому они просто задавят своей массой, т.к. их больше количественно.

И каждый идиот хочет поумничать,

    «Любой дурак способен отстаивать свои ошибки — большинство дураков именно так и делают.» Дейл Карнеги

Особенно любят такие "придирасты" придираться к грамматическим ошибкам в технических статьях, как это случается на Хабре.
Вероятно потому, что их уровень интеллекта не позволяет преодолеть уровень знакомых букв и погрузиться в изложенную этими буквами суть.

    «Лучше помалкивать и казаться дураком, чем открыть рот и окончательно развеять сомнения.» Марк Твен

Наверное, эти бездельники, инвестирующие личное время в поиски пропущенной запятой на Хабре, плохо представляют себе плотность графика занятых делом парней.

Причина вторая. Чтобы писать умные и полезные статьи - нужно готовиться, тратить время, изучать материалы, читать умных людей.
Это все отнимает время.
Чтобы быть умным - нужно инвестировать время.
Поэтому, умные редко что-то комментируют, потому что они постоянно заняты делом.

    «Сказанное сто рублей стоит, несказанному и цены нет.» Народная пословица

Умный человек занят делом, и ему некогда заниматься самоутверждением и демонстрацией собственных комплексов неполноценности, поливая грязью ту или иную статью.

    «Болтунов много - деловых мало» Вин Дизель в фильме «Три икса»

Что же делать умным парням?
Да ничего. Как любил говорить мой отец:

    «Собака лает, а караван идет.»

Вы пишете статьи для 2-5% умных людей.

    «Никогда не спорьте с идиотами. Вы опуститесь до их уровня, где они вас задавят своим опытом» Марк Твен

Вместе с тем, не стоит забывать и Альберта Эйнштейна:

    «Если вы что-то не можете объяснить 6-летнему ребёнку, вы сами этого не понимаете. (Если вы не можете объяснить это простыми словами, вы не до конца это понимаете.)», Альберт Эйнштейн

P.S.: Причиной написания моего мнения, выраженного в данной статье, послужила низкопробная критика в интернете некоторых паттернов книги «Domain-Driven Design: Tackling Complexity in the Heart of Software» by Eric Evans, в которой критиканы ничего, кроме личной некомпетентности, не продемонстрировали.
Единственное о чем свидетельствовали их комментарии, это об их уровне интеллекта, недостаточным даже для того, чтобы прочесть эту книгу.
Увы, это не редкость.
Все-таки старая добрая практика рецензирования была правильной.
А интернет в своей основной массе состоит просто из информационного мусора.
